title: 关于这几年的一些小总结
date: 2015-11-27 11:31:25
tags:
---

### 总结
  今天很早就醒了，原因是梦到了些高中的东西，在梦里我还总结了下从初中考试到现在的人生转折点，我突然觉得好像梦里的我做的很对，人生就是应该不断的回顾不断的自省然后不断的前进，然后就开始了下面的总结：

#### 初中

- 认识了一帮好朋友，到现在我还觉得，她们是我人生中很重要的一部分，虽然平时联系的不多，但是却都是那种帮忙的时候二话不说的朋友，毕竟一起经历了人生中最青涩最中二的一个阶段，属于知根知底了，哈哈
- 在初中最后一学期，意识到了还有中考这种东西，然后临时抱佛脚，开始学习，想之前的几个学期都是抄抄作业，上课看看小说，传传纸条什么的。至于是什么突然让我想学习了呢，记不得了，也许是想去外面的世界看看，不想把自己局限在这个小岛上
- 然后成绩出来了，毕竟是临时抱佛脚，考的不是很好，分数能进我们镇上的高中，但是却不能进区级很好的高中，确是可以花钱买进区级的排倒数第二或第三的学校。由于分数很尴尬，全家进行了讨论，只有我爸坚持选择要花钱帮我买进去。最初决定的那天，我记得我自己一个人偷偷哭了，或许是觉得自己太没用太不争气了

#### 高一
- 接下来我就去了白泉高中，报道的那天，我爸领着我去了银行，把钱取出来交到我手上，说是要我记住这一刻，就因为差几分的分数，需要拿出这么多的钱。那次是我第一次见到这么多的钱。接下来就是我们一起带着厚厚一摞钱乘公交车，乘船，乘公交车，然后到了学校。或许是让我明白让我到这所学校学校对我来说的意义，所以叫我亲自把钱递出去。说实话，那一刻心里很不好受，于是接下来我都没怎么说话
- 高一上学期的时候我很快就忘了上面那一茬，自己的成绩也一直保持在班级中等水平，我尽情的享受着刚进高中的新鲜感，然后忘了什么是我当前最重要的，直到快期末的时候一个演讲团队来到了我们学校。
- 他具体的话我已经记不得了，但是大致的情形就是，我被他激励感染，对了全校师生的面打了电话给我妈，对她说我爱她，我会好好努力学习报答她。然后我为自己订了个目标，说我想去上海大学。在其他人眼里，这或许就是痴人说梦，毕竟在我们这所高中，考上一本的本科＋理科每年也只有两三个，更别说211学校了。
- 从那天开始，我觉得自己心里觉得周围的人都在嘲笑我(当然这也只是我中二的表现)，于是为了不让他们看轻，我开始了努力的学习，因为高二要开始分文理班，而且要分快慢班，所以我就给自己订了短期目标，要进理科快班。那时候是怎么学习的我忘了，但是我翻了下我以前的空间，发现了下面的话：
	```
	2009-3-28 16:19
	好混乱，只能用这个词评价最近的生活…为了一个月不到后的期中考，只能拼了…但总集中不了精神，心还是没办法沉淀呢，呵呵  但还是那句话：自信决定成功，坚持，呵呵：
	```
	以及下面的回复：
	```
	2009-04-06 20:49:41
	回复
	你的自信让你走向成功，因为你对自己的严格要求，让我看到疯狂学习的你！或许有一天，当你达到所有目的时，你会失落，不！寞落！请享受现在每一分每一秒！愿你成功！

	```
	我很感谢她支持我，让我在高一的时候依旧有动力去往上爬。

#### 高二
- 我并没有像想象中的那么顺利的达到自己的目标，我进了理科班，但不是重点班。想想在我们那个学校重点班都只有一两个能进一本，我离当初定下的目标很远很远，但确是让我之前浮躁的心静下来很多，因为我意识到了，我并不是那种聪明绝顶的人，我是个普通人，我只能靠努力来和其他那些聪明的人竞争
- 或许是因为心静下来了，学知识也更专心了，因为发现书本里很多知识其实都是很有意思的，只不过之前是抱着为了分数而学习的心态在学习，却没有为了提升自己的认知去学习。就是因为这种学习姿势，高二的期中考我没记错的话是考了年级段前41名，班级大概是前一两名吧(以前都是100+以上的)
- 然后，我收到了惊吓...高兴开心肯定是有的，但是更多的是恐慌，害怕自己下一次要是直接又降回了100多名怎么办。很感激当时语文老师开导我，让我省视自己，让我自己算算自己的水平，同时叫我不要慌，只要是脚踏实地一步步走出来的，有什么好怕的呢
- 接下来的几次考试都是大概这个排名起伏变化，升高三的时候，还有一次进快班的机会。我依旧记得那天，班主任把我叫到办公室，对我说，我们班他希望我和陈聪一起去快班，他说我们最有希望。这或许是第一次，有人对我抱有期待(当然家人几乎是每天都在这么想)，希望我更好，希望我能成功。所以我很感谢他，是他让我知道我可以更好。

#### 高三
- 成功都不是一蹴而就的，在我拼了这么久后，终于我进了快班。虽然我进了快班，但是对高二时候的班级同学更为亲近，每次晚上从自习室出来的时候，我有很大概率是回到之前的寝室的(是的！我有两个寝室可以选择！)。她们都很支持我，在我迷茫的时候听我讲我的烦恼然后开导我，经常到凌晨几点的...真的很感谢她们，直到拍毕业照，我和陈聪都拍了两张，一张是和6班的，一张是和9班的。因为6班的人说，只要我们愿意，我们就一直都是6班人。那时候真的很感动，进了6班就有种回家了的感觉。
- 直面高考，很多细节都忘了，现在回忆起来就是很苦但确很开心，高中的条件虽然不好，但是天却是出奇的蓝，每次压力大的时候看看天看看云又能静下来许多。很感谢坐在我后面的人，那就是和我一起到快班的聪儿还有我旁边的燕儿和我前面的娇～我们相互激励相护扶持直到高考结束

#### 大一
- 哈哈哈，我并没有考入上海大学，虽然有点小失落，但是我却并没有觉得丢脸。因为我从一个只能买进来的读的人变成了一个年级前10左右的人，并且我很感谢自己的高中，是它给我机会让我一步步的往更优秀的方面走。
- 然后我进了我的大学---宁波工程学院，这是个二本的学校，但是我很满足，我要开始在新的地方开始自己新的生活。我的专业是计算机科学与技术，是我的一选专业，我自己觉得我很喜欢这个，但是周围很多人都觉得，女孩子学这个不好。可是那又怎样，我喜欢。
- 这里需要插一段，是什么让我选这个学校呢，是因为死月他拐骗我进来的！在招生群里，他借着自己是学长的身份说来我们学校来我们专业啊，来了我就带你。然后...我就去了，进了大学第一学期，他完全把我给遗忘了…
- 大一第一学期，参加了很多社团，进了学生会办公室，团委纪检部，还有新浪潮，看起来过的很忙，但是最后期末的时候一总结，发现这些对我好像并没有什么用。我不喜欢勾心斗角，趋炎附势的我觉得我还是学一门技术出去，以后好立足于社会比较好。
- 大一下学期，找到了个机会，就是…死月他经过他班长的提醒(他班长之前是我们的助教)，他意识到了我的存在…然后找到我，凭着我对他的那点崇拜之心对我说，让我做我们这届的ACM负责人，你现在就可以去招新了(小学校就是这么任性，说组起来就组起来)， 哦， 那时候叫他师父<这时候要联想起花千骨>。
- 再说说集训队的事，在大学里，我花了最多的心思在这里，我很顺利的招到了一批志同道合的人，虽然到最后坚持下来的并不多，但是很希望集训队是个让他们难忘的存在。其实很多时候都是靠自己刷题自己去接触新知识，因为这里没有专业的指导老师来带你，更多的是学长们来指导或者是自己去看题解报告什么的。
- 对了，大一的时候和二班的班主任打赌说他那门期末考95以上，最后好像90以上95以下，哈哈，小小纪念一下任性的自己

#### 大二
- 大二是在西校区，集训队也招了一批的新生。比较难忘的是暑假集训，一起刷题刷到半夜，然后溜出去吃个烧烤，回来睡在机房。并没有什么床啊躺椅啊，桌子就是我们的床，哈哈。时不时的模拟赛时不时的题目分享，都是我们曾经一起奋斗过的经历
- 也参加过大大小小几次比赛，虽然成绩并不算很优秀，但是也算是给自己一点点交代，具体的奖项可以看我的[简历](http://f10.moe/curriculumvitae/)
- 很少呆在寝室，大多数的时候在实验室，就这么疯着玩着苦着乐着就过去了，然后在这期间是遇到了一大帮虽然二了点但是还是很可靠的队友，比如说阿黄啊，阿菜啊xx胖啊什么的。也见证了很多对师徒恋，所以说！要想有女朋友，首先你要学到能带得起女徒弟，然后就可以继续发展了，这是过来人给你们新生的经验，历史的积累啊！

#### 大三
- 其实大三上学期的时候还是继续在搞ACM, 我还记得有次杨老师对我说的话，大概是她说她见过很多学生，上课不来但是比赛方面什么还是不错的，但是大多数的结局都是半路放弃了或者一下子从很优秀的人变成了一般的人，她说她不希望我这样。她希望我会越来越好，所以她会对我严格一点。很感谢她这么照顾我，之后她的课我也尽量都到(弱弱说大三逃了很多老师的课，深恶痛疾的那种，当然我也争气的没挂掉一门，哈哈)
- 下学期的时候经班主任推荐去了草料二维码实习。首先还是很感谢班主任这么看重我，让我的知识不仅仅停留在理论方面，更多的应用进生活。
- 当然还有很多老师，像可爱的陈萌老师啊，像现在很厉害的余华老师啊，像一直默默支持集训队的宣老师啊等等，都让我的大学变得不一样。
- 接下来就是老蒋(草料的老板)，从我进公司开始一直很照顾我，允许我不用一直在公司只要每周开会的时候在并把他要求的东西做完就好。我觉得他是个很有想法的人，很多想法创意什么的都很值得推荐，也是个很好的人，所以跟着他干活也是很开心。他应该算我第一个老板。

#### 大四
- 我离开了学校，离开了草料，离开了宁波，到了杭州，离开的原因是...我被我男朋友(就是上面那个死月)拐走了，至于怎么和他在一起的呢，稀里糊涂的看对了眼呗，或者既然把我拐到了这个学校就要对我下半辈子负责呗，还能怎么样。
- 但是，去杭州要找工作啊，工作怎么找啊...经历了3次面试，结果都不是很好，可能是面试的时候太紧张再加上基础的概念没有理好导致的，然后我就难受了一小会(真的是一小会，嘤嘤嘤)，开始重新把基础知识梳理清楚(先看的可以去我的[旧博客](http://minary.blog.163.com/)看)，还和他演练面试的场景，终于进了[又拍云](https://www.upyun.com/index.html)。据安叔现在的描述，当初让我进去完全是因为我是个女的...但是无论因为什么我在接下来的一年里成长了很多，所以还是很感谢安叔，一不小心就把我招进来了，哈哈哈
- 然后在又拍学到了很多的知识，现在回头去看刚进去时候的代码，用四个字形容...惨不忍睹。然后遇到了结对编程的小伙伴，遇到了壕但是单身的大叔(征婚中...有意向联系我)，遇到了那时候孤军奋战的前端，还有一条龙的传人(请自觉对号入座)。又因为花瓣和又拍是一家，还认识了好多大牛，在刚进去的一年里学到了很多。公司很好，技术氛围也不错，代码也注意规范，人都很好，时不时的团建啊，时不时的出去腐败啊，时不时搞一次旅游啊什么的(植入硬广，有想去的可以联系我，我可以帮你们推呦)。

#### 毕业后的第四个月
- 我居然进了天猫！阿里巴巴给我的感觉就像一所大学，里面都是以学长学弟相称，周围坐的都是大神，有种一不小心走了狗屎运的感觉，所以倍加珍惜。
- 到这快一个月了，整个人还是感觉像做梦一样，之前向一个小伙伴形容过这种感觉，感觉就像一个二本的孩子不小心进了211，985大学一样，感觉自己还有很大的提升空间！咦，211？是不是可以说圆了我高中时的梦呢？

#### 未完待续
- 人生还很长，一路记录一路自省一路成长。


#### 最后
- 昨天是感恩节，没来的及感谢一路上帮助过我鼓励过我的人(还有很多人没有写出来)，就在这里统一感谢了0. 0
- 或许你们有些人只是陪伴我走过了那么一段路，但是正是有你们，我的那段路走得很顺畅很开心，希望我在你们的那段路上带给你们的也是这样的感觉